---
源文档: 人民银行金融统计制度汇编.md
分块编号: 49/85
分块ID: 人民银行金融统计制度汇编_chunk_49
---

 人，资格股股东 100 人，既持有投资股

又持有资格股的股东有 30 人。则投资股股东数量填报 200 人，资格股股

东数量填报 100 人，股东数量填报 270 人。

5.持有农信社（农商行/农合行）贷款的农户总户数统计实际持有农

信社（农商行/农合行）贷款的农户数量，仅持有贷款证，有授信，但尚

未实际贷款的农户不纳入统计。

6.贷款利率浮动情况填报的问题。贷款利率浮动中的贷款统计的是

余额数据，该部分贷款不包括贴现。

7.贷款质量迁徙情况。贷款迁徙质量情况不报结转数，统计指标参

照《贷款质量迁徙情况统计指标与银监会〈G12 贷款质量迁徙情况表〉对

照表》填报。

8.月均流动性资产和月均流动性负债按季末当月平均数填报。

9.政策支持情况部分统计指标中“近三年”的划定。对“近三年获

得的央行再贷款”等涉及“近三年”的指标，固定填报年度算一年，再往

前倒推两年。例如，2012 年 6 月份，填报 2010 年年初至 2012 年 6 月末

的数据，2012 年 9 月份，填报 2010 年年初至 2012 年 9 月末的数据。

10.近三年获得的央行再贷款指标，应填报近三年的累积发生额。例

如，一笔金额 1000 万，期限 6 个月的央行再贷款，在三年内到期再申请

两次，其累积发生额为 3000 万。如是到期后办理延期，则视为同一笔央

行再贷款，其累计发生额为 1000 万。

263

11.税收政策支持和财政政策支持填报问题。税收政策支持和财政政

策支持按近三年或当年应该收到的政策支持来统计。农信社发放助学贷款

所获得政府的风险补偿金应包括在“近三年获得地方财政优惠金额”中。

12.历年亏损挂账应填报期末的时点数据。

四、历年制度调整及修订

2013 年修订内容

为增强农村金融机构（包括农村信用社、农村商业银行和农村合作银

行）统计监测的统一性，自 2013 年起，适当扩大报送层级，调整农村信

用社有关机构代码和汇总关系，实现农村金融机构按法人报送数据。

（一）机构代码与汇总关系的调整

机构代码调整主要针对农村信用社市辖区存在多家法人机构的情况，

单一市级法人、县乡两级法人、县内多家法人及单一市辖区法人均无需调

整。目前市辖区多家法人报送数据时，月报、季报报送地区代码不统一，

此类地区做如下调整：

1.市辖区多家法人机构采用农村信用社（农商行/农合行）专项统计

制度的报送要求报送月报、季报各项表单，即单家法人数据报送至

“xxxx0s1”、“xxxx0s2”等地区代码中。

2.市辖区多家法人机构汇总数据报送至“xxxx010”（市辖区）地区

代码中。农村信用社“xxxx010”（市辖区）地区代码调整为报送机构，

“xxxx0s0”（市辖区 2）地区代码终止使用。

3.修改地区汇总关系。

“xxxx010”（市辖区）=“xxxx011”+“xxxx012”+……+ “xxxx01m”

+“xxxx0s1”（2013 年 1 月 1 日启用）+“xxxx0s2”（2013 年 1 月 1 日

启用）+……+“xxxx0sn”（2013 年 1 月 1 日启用）

264

上述地区汇总关系，农村信用社用于总分校验，小额贷款公司用于地

区汇总。

（二）报送内容的调整

农村信用社报送月报一批、专项统计季报和损益表，必须报送至单家

法人机构。

2015 年修订内容

（一）调整资本充足程度相关统计指标

为适应资本管理办法的调整，修订农村信用社（农商行/农合行）专

项统计内容，调整资本充足程度相关统计指标。

指标代码

指标名称

33813 核心资本

33814

33815

33816

33817

33818

实收资本

资本公积可计入部分

盈余公积及一般风险准备

未分配利润可计入部分

少数股权

33819 核心资本扣减项

33820 核心资本净额

33821 附属资本

33822

33823

33824

33825

33826

33827

33828

重估储备可计入部分

贷款（含拆放同业）损失一般准备

优先股

可转换债券

长期次级债务

长期次级债务的可计算价值

其他附属资本

33829 附属资本的可计算价值

33830 资本扣减项

33831 资本净额

33832 加权风险资产

33833

33834

表内加权风险资产

表外加权风险资产

33835 市场风险资本

33890 核心一级资本净额

备注

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年终止

2015 年新增，参照银监会《G40

265

资本充足率汇总表》填报

33891 一级资本净额

33892 资本净额

33893 信用风险加权资产

33894

33895

33896

33897

33898

33899

3380a

3380b

3380c

3380d

3380e

3380f

3380g

3380h

3380i

表内风险加权资产

其中：表内风险加权资产（权重法及内评法未覆盖）

其中：表内风险加权资产（内评法覆盖）

其中：资产证券化表内风险加权资产

标准法

内评法

表外风险加权资产

其中：表外风险加权资产（权重法及内评法未覆盖）

其中：表外风险加权资产（内评法覆盖）

其中：资产证券化表外风险加权资产

标准法

内评法

交易对手信用风险暴露的风险加权资产

权重法

内评法

3380j 市场风险加权资产

3380k

3380m

标准法

内部模型法

3380n 操作风险加权资产

3380p

3380q

3380r

基本指标法

标准法

高级计量法

3380s 校准前风险加权资产合计

3380t

因应用资本底线及校准而导致的额外风险加权资产（资本计量高级

方法银行适用）

3380u 应用资本底线及校准后的风险加权资产合计

（二）调整贷款损失准备相关指标

为适应监管部门对贷款损失准备分类变化，调整贷款损失准备相关指

标。终止“贷款损失准备—一般准备”（指标编码 33780）、“贷款损失

准备—专项准备”（指标编码 33781）以及“贷款损失准备—特种准备”

（指标编码 33782），增设“贷款减值准备”。

指标代码

指标名称

备注

33780

33781

贷款损失准备__一般准备

贷款损失准备__专项准备

2015 年终止

2015 年终止

266

33782

贷款损失准备__特种准备

2015 年终止

3378a

贷款减值准备

2015 年新增，参照银监会《G11-II 资产质量五级分类情况

表第 II 部分：资产质量及准备金》填报

（三）修订各项存贷款统计口径。

“各项存款”统计口径扩大，将农村合作金融机构吸收的银行业非

存款类金融机构、证券业金融机构、交易及结算类金融机构、特定目的载

体、境内其他金融机构及境外同业存放款项纳入农村合作金融机构的各项

存款。

“各项贷款”统计口径扩大，将农村合作金融机构对银行业非存款

类金融机构、证券业金融机构、保险业金融机构、交易及结算类金融机构、

金融控股公司、特定目的载体、境内其他金融机构及境外同业的拆放款项

纳入农村合作金融机构的各项贷款。

2018 年修订内容

为适应税种和税收政策的转变，修订税收政策支持情况相关指标，

将“其中：农户小额贷款营业税免征额”（33873）调整为“其中：农户、

小微型企业及个体工商户小额贷款增值税免征额”（33873），扩大统计

范围。

267

第二十七章 表外业务专项统计季报

一、制度建立与实施

表单代码：A3304。

实施时间：2014 年建立，2016 年全面修订。

出台目的：为加强金融机构表外业务监测，及时、全面和准确反映

金融机构表外业务发展情况。

报送机构：银行业金融机构(除货币经纪公司),具体包括:银行、信

用社、企业集团财务公司、信托投资公司、金融租赁公司、汽车金融公司、

贷款公司和消费金融公司。

报送范围：跨省经营的金融机构报送省级及全国数据；其他金融机

构报送法人数据。

统计频度：季报 1 批次。

数据属性：余额，业务量指标中“4.代理代销业务”（33945）及其

子项、银行收益指标均用余额属性报送从年初至报告期末的累计发生金

额。

业 务 类：本外币。以人民币计值的本外币合计数据。将外币折算

为人民币时，应按照报告期末最后一天国家外汇管理局公布的人民币兑美

元、欧元、日元和港币的基准汇价进行折算。美元、欧元、日元和港币等

四种主要货币以外的其他货币对人民币的折算汇率，以报告期末最后一天

美元对人民币的基准汇率与同一天上午 9：00 国际外汇市场其他货币兑美

元汇率套算确定。

统计币种：本外币。

268

二、现行统计指标框架

指标代码

指标名称

备注

33924

33925

33926

33927

33928

33929

33930

33931

33932

33933

33934

33935

33936

33937

33938

33939

33940

33941

33942

33943

33944

33945

33946

33947

33948

33949

33950

33951

33952

33953

33954

33955

33956

33957

33958

33959

33960

一、担保类表外业务

1.承兑汇票

2.跟单信用证

2.1 一年以内的跟单信用证

2.2 一年以上的跟单信用证

3.保函

3.1 融资性保函

3.2 非融资性保函

4.信用风险仍在银行的销售与购买协议

5.其他担保类业务

二、承诺类表外业务

1.可随时无条件撤销的贷款承诺

2.不可无条件撤销的贷款承诺

3.未使用的信用卡授信额度

4.其他承诺

三、金融资产服务类表外业务

1.发行表外理财产品

2.委托贷款

3.委托投资

3.1 金融机构委托投资

3.2 非金融机构委托投资

4.代理代销业务

4.1 债券承销

4.2 代理代销信托计划

4.3 代理资产管理计划

4.4 代理代销保险产品

4.5 代理代销基金

4.6 代理贵金属交易

4.7 其他

5.资产托管

6.财务顾问咨询

7.其他金融资产服务业务

四、金融衍生品类表外业务

一、担保类表外业务收益

二、承诺类表外业务收益

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报期末余额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报期末余额

不填报数据

填报期末余额

填报期末余额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

三、金融资产服务类表外业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

1.发行表外理财收益

填报年初至报告期末累计发生金额

269

33961

33962

33963

33964

33965

33966

33967

2.委托贷款收益

3.委托投资收益

4.代理销售业务收益

5.资产托管收益

6.财务顾问咨询收益

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

填报年初至报告期末累计发生金额

7.其他金融资产服务业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

四、金融衍生品类表外业务收益

填报年初至报告期末累计发生金额

三、主要指标解释

担保类表外业务:是指金融机构接受客户的委托对第三方承担责任

的业务，包括但不限于承兑汇票、信用证、保函、信用风险仍在银行的销

售与购买协议等。

承诺类表外业务：是指金融机构在未来某一日期按照事先约定的条

件向客户提供约定的信用业务，同客户签订的一种具有法律约束力的合

约，向客户做出在未来约定的有效期内，按商定的条款为该客户提供约定

数额授信的承诺。

金融资产服务类表外业务：是指金融机构接受客户委托，为客户提

供资产管理和投融资服务的表外业务，包括但不限于表外理财等资产管

理；养老金及年金等资产托管；委托贷款、委托投资；债券承销；代理/

代销信托计划、资产管理计划、保险产品；代理/代销或主理产业投资基
